1

Impulspapier der Migrant*innenorganisationen zur Teilhabe in der Einwanderungsgesellschaft

KURZFASSUNG

Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und In- tegration,

Staatsministerin Aydan Özoğuz, hat 2016 zum Themenjahr „Par- tizipation“ erklärt. Damit ist die zentrale Frage aufgeworfen,

wie in einer Einwanderungsgesellschaft gleichberechtigte Teilhabe ermöglicht werden kann

. Einen wichtigen

Schlüssel für Teilhabe

sehen wir, die hier unterzeichnen- den

Migrant*innenorganisationen

in Deutschland, in der nachhaltigen

in- terkulturellen Öffnung

der Gesellschaft, ihrer Organisationen und Instituti- onen. So wird Teilhabe von Individuen, Bevölkerungsgruppen und Organi- sationen an Entscheidungs- und Willensbildungsprozessen strukturell ver- ankert

–

als Teilhabe am Haben und am Sagen. Vielfältige interkulturelle Perspektiven werden von vornherein stärker einbezogen. Dadurch können Zugangsbarrieren für Menschen mit Einwanderungsgeschichte abgebaut und Dienstleistungen diskriminierungsfrei, kultursensibel und effektiver an- geboten werden. Interkulturelle Öffnung bedeutet auch, Rassismus und Diskriminierungen nachdrücklich zu ächten und zu sanktionieren

–

gerade vor dem Hinter- grund, dass sich das gesellschaftliche Klima rapide verschlechtert. Der Dis- kurs über das Zusammenleben in der Einwanderungsgesellschaft verroht, Gewalt greift um sich. Das Gewaltmonopol des Staates wird zunehmend in Frage gestellt. Eine Mehrheit der Bevölkerung lehnt diese Entwicklung ab, aber zu viele schweigen noch. Bundespräsident Joachim Gauck hat ein neues Selbstverständnis für die E in-

wanderungsgesellschaft als ein „Wir der Verschiedenen“ beschrieben. Dem